Hello and welcome to this second module of the 5th chapter of the course on fluid
Bonjour et bienvenue dans ce deuxième module du 5ème chapitre du cours de mécanique des
mechanics. A fifth chapter that deals with kinematics and in this module we will
fluides. Cinquième chapitre qui traite de la cinématique et dans ce module nous allons
see 3 concepts that are extremely useful to describe the kinematics of flows.
voir 3 concepts qui sont extrêmement utiles pour décrire la cinématique des écoulements.
Namely the pathlines, streaklines and streamlines. I recall that kinematics
À savoir les trajectoires, lignes d'émission et lignes de courant. Je rappelle que la cinématique
is the field that studies flows that describes the motions inside
c'est la discipline qui étudie les écoulements, qui décrit les mouvements à l'intérieur
fluids without worrying about forces that cause them. Today, we will
des fluides sans se soucier des forces qui en sont à l'origine. Aujourd'hui, nous allons
introduce progressively these 3 concepts, i.e. firstly the notion
introduire progressivement ces 3 concepts, c'est à dire dans un premier temps la notion
of pathlines which is linked to the motion of a particle, then the notion of streaklines
de trajectoire qui est associé au mouvement d'une particule, puis la notion de ligne d'émission
which already a little more complicated to define, it involves a line that
qui est déjà un peu plus compliquée à définir, elle fait intervenir une ligne qui
joins the positions of different particles at the same instant then we will finally introduce
rejoint des positions de particules différentes au même instant puis nous allons enfin introduire
the notion of streamlines which is a notion perfectly instantaneous.  Let's start
la notion de ligne de courant qui elle est une notion parfaitement instantanée. Commençons
by recalling two very special cases, limit cases of what a flow may be.
par rappeler deux cas très particuliers, des cas limites de ce que peut-être un écoulement.
The first case that we will consider, we will give the definition of what a
Le premier cas que nous allons considérer, nous allons donner la définition de ce qu'est
uniform flow is. A uniform flow is a flow that does not depend on
un écoulement uniforme. Un écoulement uniforme c'est un écoulement qui ne dépend pas de
space. I recall that in an Eulerian logic we describe the velocity field
l'espace. Je rappelle que dans une logique Eulérienne on décrit le champ de vitesse
by a vector u that depends in a general way of the space x and time. To say that a flow
par un vecteur u qui dépend de manière générale de l'espace x et du temps. Dire qu'un écoulement
does not depend on space, it means that it does not vary in any of the directions
ne dépend pas de l'espace, cela signifie qu'il ne varie pas dans aucune des directions
of the space, which means more precisely that none of the components vary in
de l'espace, cela signifie plus précisément qu'aucune de ses composantes ne varie dans
any of the directions of space and that is simply written that the gradient, which is
aucune des directions de l'espace et cela s'écrit simplement que le gradient, qui est
a differential operator, of u is equal to 0. Gradient, you surely all know
un opérateur différentiel, de u est égal à 0. Gradient, vous connaissez tous surement
what the gradient of a scalar is, the gradient of a scaler is the partial derivative
ce qu'est le gradient d'un scalaire, le gradient d'un scalaire c'est la dérivée partielle
of this scaler according to the 3 directions of space, namely x, y, z. The gradient of a
de ce scalaire en fonction des 3 directions de l'espace, disons x, y, z. Le gradient d'un
vector is what we call a tensor, a matrix in other words,  that contains all
vecteur c'est ce qu'on appelle un tenseur, autant dire une matrice, qui contient toutes
the derivatives of all the components of the vector field: ux, uy, uz according to
les dérivées de toutes les composantes du champ de vitesse : ux, uy, uz, en fonction
the 3 directions: x, y and z. We will say that a flow is uniform when the
des 3 directions : x, y et z. Nous dirons qu'un écoulement est uniforme lorsque le
gradient of the velocity field is equal to 0, in other words that the velocity field is
gradient du champ de vitesse est égal à 0, autant dire que le champ de vitesse est
a constant, i.e. of constant norm and of constant direction everywhere in space.
une constante, c'est à dire de norme constante et de direction contante partout dans l'espace.
This is the first quite interesting case, it is the case of the uniform flow. We
Ça c'est le premier cas particulier intéressant, c'est le cas de l'écoulement uniforme. Nous
will also look now at the case of the stationary flow. A stationary
allons aussi regarder maintenant le cas de l'écoulement stationnaire. Un écoulement
flow, is a flow where the velocity field in any points of space
stationnaire, c'est un écoulement dont le champ de vitesse en aucun point de l'espace
does not depend on time, i.e. that for any points of space and for all the
ne dépend du temps, c'est à dire que pour tout point de l'espace et pour toutes les
components of the velocity field, the partial derivative of the velocity is equal to 0 as
composantes du champ de vitesse, la dérivée partielle de la vitesse est égale à 0 en
a function of time. These concepts will be useful later on in this course. Let's introduce
fonction du temps. Ces concepts nous serons utiles plus tard dans ce cours. Introduisons
now the notion of pathlines, it is a notion that is Lagrangian, i.e.
maintenant la notion de trajectoire, c'est une notion qui est Lagrangienne, c'est à
that the traces of a particle in its motion, it is very close of what
dire que c'est la trace d'une particule dans son mouvement, c'est très proche de ce que
we had defined as the Lagrangian approach for the description of fluids. Little reminder,
l'on avait défini comme l'approche Lagrangienne pour la description des fluides. Petit rappel,
we have defined the Lagrangian approach as following: In the Lagrangian
nous avions défini l'approche Lagrangienne de la manière suivante : Dans l'approche
approach, we are interested in u(x, y, z, t)  of a particle in its motion. The
Lagrangienne, on s'intéresse à u(x, y, z, t) d'une particule dans son mouvement. La
particle occupies successive positions M(x, y, z, t) and the particles is characterized
particule occupe des positions successives M(x, y, z, t) et la particule est caractérisée
by its position M0, it is tagged by its position M0 in x0, y0, z0 and t0. Now
par sa position M0, elle est étiquetée par sa position M0 en x0, y0, z0 en t0. Maintenant
we will follow this particle during its motion. If it is here in the center of the
on va suivre cette particule au cours de son mouvement. Si elle est ici au centre de la
box at the instant 0, a little later, it will have occupied a different place at
boite à l'instant 0, un peu plus tard, elle va avoir occupé une place différente au
the moment t1 and then another different position at the moment t2. If now, I join all
moment t1 puis encore une position différente au moment t2. Si maintenant, je rejoins toutes
the successive position of this particle as time passes, I obtain a
les positions successives de cette particule au fur et à mesure du temps, j'obtiens une
line that passes by 0 and that is the pathline of the particle that went through M0 at the time
ligne qui passe par 0 et qui est la trajectoire de la particule qui est passée en M0 au temps
t0, a pathline, it is tagged by a point in space and also by a time.
t0, une trajectoire, elle est étiquetée par un point de l'espace et aussi par un temps.
I locate a point in space M0 and a time t0 where the particle passes at this point M0,
Je repère un point de l'espace M0 et un temps t0 où la particule passe en ce point M0,
and now, if I integrate, so if I look at the position of this particle at other
et maintenant, si j'intègre, donc si je regarde la position de cette particule à d'autres
moments... Or else in the past, or in the future, I obtain the pathline. Mathematically,
instants... Ou bien dans le passé, ou bien dans le futur, j'obtiens la trajectoire. Mathématiquement,
this can be defined. Mathematically, what we will be writing is that the pathline
cela peut se définir. Mathématiquement, ce que nous allons écrire c'est que la trajectoire
is the whole set of positions X of a particle which has passed by X0 at t0 and so
c'est l'ensemble des positions X d'une particule qui est justement passé par X0 en t0 et donc
I simply have to solve the ordinary differential equation that states that the variation of x
je dois simplement résoudre l'équation différentielle ordinaire qui me dit que la variation de x
with time dX/dt, the derivative of x with respect to  time, it here concerns a Lagrangian
avec le temps dX/dt, la dérivée de x par rapport au temps, il s'agit ici d'une dérivée
derivative, I am the particle in its motion, this position X is such that
Lagrangienne, je suis la particule dans son mouvement, cette position X est telle que
dX/dt is equal to u the velocity field at this point X which depends on time, at the instant
dX/dt est égal à u le champ de vitesse à ce point X qui dépend du temps, à l'instant
t, the field has also the right, in an Eulerian way, to depend on t. The velocity
t, le champ a aussi lui le droit, de manière Eulérienne, de dépendre de t. La vitesse
of the particle depends on the position of the particle X which itself depends on time,
de la particule dépend de la position de la particule X qui elle même dépend du temps,
but it also depends explicitly on time because the velocity field, as we
mais elle dépend aussi explicitement du temps parce que le champ de vitesse, comme nous
have seen it before, has the right to depend explicitly on time. We give to this
l'avons vu autrefois, a le droit de dépendre explicitement du temps. Nous donnons à cette
ordinary differential equation an initial condition which is that the position of the particle
équation différentielle ordinaire une condition initiale qui est que la position de la particule
at the time 0 is X0, thus I only have to integrate this differential equation, most often
au temps 0 est X0, il me suffit alors d'intégrer cette équation différentielle, le plus souvent
numerically, to obtain a pathline. There is strictly no problem that
de manière numérique, pour obtenir une trajectoire. Il n'y a strictement aucun problème à ce
the pathlines cross, provided that they cross at different instants,
que les trajectoires se croisent, à condition que elles se croisent à des instants différents,
or else this violates principle of causality, meaning that subjected to the same forces,
sinon cela viol un principe de causalité, c'est à dire que soumises aux même forces,
two particles that occupy the same position at the same time must follow the same pathline,
deux particules qui occupent la même position au même instant doivent suivre la même trajectoire,
principle of causality. However, if the particles pass the same point at different
principe de causalité. Cependant, si les particules passent au même point à des temps
times, there is no reason in the general case why they would occupy the same pathline.
différents, il n'y a aucune raison dans le cas général qu'elles occupent la même trajectoires.
The only case where they will never cross, is the case of a stationary flow,
Le seul cas où elles ne se croiseront jamais, c'est un cas où l'écoulement est stationnaire,
meaning that it does not depend on time. Another thing, we can perfectly imagine
c'est à dire qu'il ne dépend pas du temps. Autre chose, on peut parfaitement imaginer
a pathline that loops over itself, this raises no conceptual difficulties,
une trajectoire qui boucle sur elle même, cela ne pose aucune difficulté conceptuelle,
the particle occupies the same position but at two different instants. Now,
la particule occupe la même position mais à deux instants différents. Maintenant,
let's define the streakline. In order to define the streakline which is in fact
définissons la ligne d'émission. Afin de définir la ligne d'émission qui est en fait
the whole set of positions occupied at a given instant T by particles that passed
l'ensemble des positions occupées à un instant donné T par des particules qui sont passées
a given point M0 at times prior to T. I will try to illustrate this with
en un point donné M0 à des temps inférieurs à T. Je vais essayer d'illustrer ça par
diagrams. I start by defining 3 pathlines, a pathline of a red particle, a
des schémas. Je commence par définir 3 trajectoires, une trajectoire d'une particule rouge, une
pathline of a yellow particle, and a pathline of a blue particle.If I superimpose
trajectoire d'une particule jaune, et une trajectoire d'une particule bleue. Si je superpose
these pathlines, I observe that they all pass through a point of space that I call
ces trajectoires, j'observe qu'elles passent toutes par un point de l'espace que je nomme
M0 and I see that the red particle is passing point M0 at the time t0, where the blue
M0 et je vois que la particule rouge passe au point M0 au temps t0, alors que la particule
particle passes through M0 at the time t1 and the yellow particle passes thorugh M0 at the time
bleue passe au point M0 au temps t1 et que la particule jaune passe au point M0 au temps
t2- I will now be able to collect the position of the particles at the time T that
t2. Je vais pouvoir maintenant recueillir la position des particules au temps T qui
passed through a point M0. M0 is this point here, T I choose it equal to t3 and I collect
sont passées par un point M0. M0 est ce point là, T je le choisis égal à t3 et je collectionne
all the particles at the time t3, that passed through M0. The one that passed through
toutes les particules au temps t3, qui sont passées par M0. Celles qui est passée par
M0, this is the one that is precisely in M0 at the time t3, is a black particle, it
M0, c'est celle qui est précisément en M0 au temps t3, c'est une particule noire, elle
did not have time to move, it is in M0 at the time t3. Now, I recall
n'a pas eu le temps de bouger, elle est en M0 au temps t3. Maintenant, je me souviens
that the yellow particle passed through M0 at the time t2, but now it has continued
que la particule jaune était passé en M0 au temps t2, mais maintenant elle a continué
its path and has arrived a little further. I now represent this yellow
son chemin et elle est arrivée un peu plus loin. Je représente maintenant cette particule
particle at the instant t3 but it passed through M0 at t2. I do the same thing
jaune à l'instant t3 mais elle est passée au point M0 en t2. Je fais la même chose
for the blue particle. The blue particle now at the time t3 is gone widly
pour la particule bleue. La particule bleue maintenant au temps t3 est partie largement
to the right but remember that at the time t1, it passed through M0. Same thing
vers la droite mais souvenons nous qu'au temps t1, elle était passée par M0. Même chose
for the red particle which is very close of leaving the box, the red particle which,
pour la particule rouge qui est à deux doigts de sortir de la boite, particule rouge qui,
at the time t0 passed through M0. I now have collected the particles at the time t3 that
au temps t0 était passée en M0. J'ai maintenant collectionné les particules au temps t3 qui
have all gone in the past through M0 and I can link these particles (I am
sont toutes passées dans le passé par M0 et je peux relier ces particules (je ne le
not doing it in an arbitrary way), I have really calculated for each infinitesimal variation
fais pas de manière arbitraire), je dois vraiment calculer pour chaque variation infinitésimale
of time the whole set of positions and this defines the streakline. We see
du temps l'ensemble des positions et cela me défini la ligne d'émission. Nous voyons
that in a general case, i.e. in a non-stationary flow, i.e.
donc que dans un cas général, c'est à dire dans un écoulement instationnaire, c'est
where the pathlines passing through a given point, are not all the same,
à dire où les trajectoires passant par un point donné, ne sont pas toutes les mêmes,
they depend on the moment when the particle passed through this point, which is the case
elles dépendent du moment où la particule est passée par ce point, ce qui est le cas
here, we see that the streakline does not match at all with the pathlines.
ici, nous voyons que la ligne d'émission ne se confond absolument pas avec les trajectoires.
In a more simplified manner, we can say that although the pathlines integrate
De manière un peu simplifiée, on peut dire que alors que les trajectoires intègrent
the motion of a fluid in time, so we are following the same particle, we clearly see that
le mouvement d'un fluide dans le temps, donc on suit la même particule, on voit bien que
the streakline collects different particles at different instants.
la ligne d'émission collectionne des particules différentes à des instants différents.
The pathline is one particle at different instants, the streakline
La trajectoire c'est une seule particule à différents instants, la ligne d'émission
is different particles at different instants. We will see the next concept
c'est différentes particules à différents instants. Nous allons voir le prochain concept
that will be the streamline, which is in fact many particles at a given instant. It
qui sera la ligne de courant, qui est au fait plein de particules à un seul instant. il
is interesting to notice here that experimentally we can create streaklines by
est intéressant de noter ici que expérimentalement on peut réaliser des lignes d'émission en
injecting a dye in a given point and that will create a dye filament
injectant un colorant à un point donnée et que cela crée un filament de colorant
that materializes the streakline, it is a very very efficient manner of vizualising
qui matérialise la ligne d'émission, c'est une manière très très efficace de visualiser
flows. Last very useful concept: the streamline. It is a concept this
des écoulements. Dernier concept fort utile : La ligne de courant. C'est un concept cette
time that is profoundly Eulerian, it is a concept that is associated to the velocity field
fois-ci qui est profondément Eulérien, c'est un concept qui est associé au champ de vitesse
in a given time. The streamline depends on time. We can only draw an instantaneous
en un moment donné. La ligne de courant dépend du temps. On ne peut tracer qu'une ligne de
streamline. Of course, and it is the case in the flow that I am showing here,
courant instantanée. Naturellement, et c'est le cas dans l'écoulement que je montre ici,
if the flow is stationary, if it does not depend on time, then its
si l'écoulement est stationnaire, s'il ne dépend pas du temps, alors ses lignes de
streamlines do not depend on time either. How are we going to build the streamlines
courant ne dépendent pas du temps non plus. Comment va-t-on construire les lignes de courant
? We will take our velocity field, here represented by small arrows, vector
? On va prendre notre champ de vitesse, ici représenté par des petites flèches, champ
field, and we will look for lines that are tangential in each of their points to
de vecteur, et on va chercher des lignes qui sont tangentes en chacun de leurs points au
the velocity field, we will start these lines in different points of space, we will
champ de vitesse, on va démarrer ces lignes en différents points de l'espace, on leurs
again give them a tag. An example of streamline, this streamline
donnera à nouveau une étiquette. Un exemple d'une ligne de courant, cette ligne de courant
begins relatively straight. Of course, the flow here is quite parallel,
part d'abord relativement droite. Naturellement, l'écoulement est ici plutôt parallèles,
meaning all the velocity vectors are parallel therefore it is a rectilinear motion,
c'est à dire tous les vecteurs vitesse sont parallèles donc cela fait un mouvement rectiligne,
then, as we climb over the bump, the streamline
puis, au fur et à mesure qu'il faut monter par dessus la bosse, la ligne de courant à
tends to go up towards the top, to follow, to fit the shape of the bump. Then we
tendance à monter vers le haut, à suivre, à épouser la forme de la bosse. Puis on
see that in the downstream area, due to inertia, this streamline stays much more
voit que dans la zone aval, en raison de l'inertie, cette ligne de courant reste beaucoup plus
parallel and does not follow the shape of the bump. What must be understood, is that when
parallèle et ne suit pas la forme de la bosse. Ce qu'il faut bien comprendre, c'est que lorsque
I draw this, it is simply a geometrical property of the flow at a given
je trace cela, c'est simplement une propriété géométrique de l'écoulement à un instant
instant. I can repeat this operation and obtain a great number of streamlines,
donné. Je peux répéter cette opération et obtenir un grand nombre de lignes de courant,
here represented in blue. I can even now erase the velocity field and
ici représentées en bleu. Je peux même maintenant effacer le champ de vecteur et
watch only the streamlines. It is way, which is quite efficient, quite
ne regarder que les lignes de courant. C'est une manière, qui est assez efficace, assez
explicit, to describe what is happening in a flow, particularly, if I look at
explicite, pour décrire ce que se passe dans un écoulement, en particulier, si je regarde
the velocity field in the recirculation zone, i.e. the zone where the velocity
le champ de vitesse dans la zone de recirculation, c'est à dire dans la zone où les vecteurs
vectors are very small, it is quite hard to see visually the direction of
vitesse sont très petits, il m'est très difficile de voir visuellement le sens des
arrows and I have to zoom in a lot to see something from it. However, when
flèches et je dois boomer énormément pour y voir quelque chose. En revanche, lorsque
I simply look at the streamlines, these can be either open, or
je regarde simplement es lignes de courant, celles-ci peuvent être soit ouvertes, soit
closed. When I have a closed streamline, it indicates the notion of recirculation.
fermée. Lorsque j'ai une ligne de courant fermée, cela indique la notion de recirculation.
There are still many other things that I can learn by simply watching
Il y a encore beaucoup d'autres choses que je peux apprendre simplement en regardant
streamlines, we have defined streamlines as lines that
les lignes de courant, nous avons défini les lignes de courant comme des lignes que
are everywhere tangential to the velocity field, this means that the velocity of a fluid
sont partout tangentes au champ de vitesse, cela signifie que la vitesse d'une particule
particle, cannot cross a streamline, it is always tangential to this
fluide, ne peut pas traverser une ligne de courant, elle est toujours tangente à cette
streamline. Thus, I can define the stream-tube between two adjacent
ligne de courant. Ainsi, je peux définir le tube de courant entre deux lignes de courant
streamlines. In this stream-tube, as the velocity is everywhere tangential to these
adjacentes. Dans ce tube de courant, puisque la vitesse est partout tangente à ces lignes
streamlines and that I cannot cross these streamlines, the flow rate is simply
de courant et que je ne peux pas traverser ces lignes de courant, le débit est simplement
conserved, the mass flow rate in general, because nothing is created, nothing
conservé, le débit massique de manière générale, car rien ne se crée, rien ne
is lost in the absence of chemical reactions. In the absence of chemical reactions I have a
se perd en l'absence de réaction chimique. En l'absence de réaction chimique j'ai un
mass flow rate that is conserved and what I see, is that as a consequence, if two
débit massique qui est conservé et ce que je vois, c'est que en conséquence, si deux
streamlines are tightening, and it is the case when we have to climb up
lignes de courant se resserrent, et c'est le cas lorsqu'il faut monter au dessus de
the bump, by flow rate conservation, I have to accelerate, and that is perfectly natural.
la bosse, par conservation du débit, je dois accélérer, et ça c'est parfaitement naturel.
It is clear that by going above the bump, the flow must accelerate, what we call
Il est clair qu'en passant par dessus la bosse, l'écoulement doit accélérer, ce qu'on appelle
the Venturi effect simply: I tighten the streamlines so I am accelerating.
l'effet Venturi tout simplement : Je ressers les lignes de courant et donc j'accélère.
Conversely, in the downstream area where we should decelerate, the inertia of the fluid makes this
Inversement, dans la zone aval où il faudrait décélérer, l'inertie du fluide rend cette
deceleration very difficult and a phenomenon that we call a phenomenon of separation
décélération très difficile et un phénomène que l'on appelle un phénomène de séparation
or detachment occurs with the forming of a recirculation zone where the
ou de décollement se produit avec la formation d'une zone de recirculation où les lignes
streamlines are closed on themselves. Generally speaking, a streamline
de courant sont fermées sur elles-mêmes. De manière générale, une ligne de courant
never touches a wall, it is either open, or closed on itself and the
ne touche jamais une paroi, elle est soit ouverte, soit fermée sur elle-même et la
only exception, are what we call dividing streamlines, I have represented here the
seule exception, c'est ce que l'on appelle des séparatrices, j'ai représenté ici la
dividing streamline for you. This dividing streamline starts from what we call stagnation points,
séparatrice pour vous. Cette séparatrice part de ce que l'on appelle des points d'arrêt,
i.e. points on the wall where the shear is zero. The line that joins
c'est à dire des points sur des parois où le cisaillement est nul. La ligne qui rejoint
these breakpoints are what we call the dividing streamlines. When we look at the flow
ces points d'arrêt est ce que l'on appelle la séparatrice. Quand on regarde l'écoulement
under this form here, it seems to me that the description of the flow is more explicit
sous cette forme là, il me semble que la description de l'écoulement est plus explicite
than when we simply look at a velocity field. Now, what is the equation
que lorsqu'on regarde simplement un champ de vecteurs. Maintenant, quelle est l'équation
of this streamline? It an equation very simple, it is a differential equation
de cette ligne de courant ? C'est une équation très simple, c'est une équation différentielle
that tells me that the whole set of points x of this streamline is such that when
qui me dit que l'ensemble des points x de cette ligne de courant est tel que lorsque
I make a small infinitesimal movement dx along the streamline, I have to
j'effectue un petit mouvement infinitésimal dx le long de ma ligne de courant, je dois
stay tangential to the vector u, meaning that the cross product of u and dx must
rester tangent au vecteur u, ce qui signifie que le produit vectoriel de u et de dx doit
be 0. It is a definition quite abstract but we will see in the module 3 how
être 0. C'est une définition assez abstraite mais nous verrons dans le module 3 comment
to specifically apply it. Be careful, streamlines depend on the frame of reference.
l'appliquer concrètement. Attention, les lignes de courant dépendent du référentiel.
I have done here a thought experiment very simple for you, I am imagining that a small
J'ai ici fait une expérience de la pensée très simple pour vous, j'imagine qu'un petit
cylinder is moving at a constant velocity in a very viscous fluid. These are
cylindre se déplace à une vitesse constante dans un fluide très visqueux. Ça, ce sont
the streamlines I can observe in the laboratory frame of reference. In
les lignes de courant que je peux observer dans le référentiel du laboratoire. Dans
the laboratory frame of reference, I see in front of me this cylinder moving and I see the
le référentiel du laboratoire, je vois devant moi ce cylindre se déplacer et je vois des
instantaneous streamlines that have this shape. They could perfectly be
lignes de courant instantanée qui ont cette forme. Elles pourraient parfaitement être
materialized by pathlines. Now, if I change the frame of reference, i.e.
matérialisé par des trajectoires. Maintenant, si je change de référentiel, c'est à dire
now I am filming the flow at the speed of the moving cylinder, here
que maintenant je filme l'écoulement à la vitesse du cylindre qui se déplace, voilà
the flow that I see around me, I am now in the frame of reference of the cylinder,
l'écoulement que je vois autour de moi, je suis maintenant dans le référentiel du cylindre,
the streamlines absolutely do not have the same shape. It is essential to understand
les lignes de courant n'ont absolument pas la même forme. il est capital de comprendre
here that streamlines are concepts that are dependent of the frame of reference in
ici que les lignes de courant sont des concepts qui sont dépendants du référentiel dans
which we draw them. In conclusion, we have seen 3 concepts today, we have
lequel on les traces. En conclusion, nous avons vu 3 concepts aujourd'hui, nous avons
seen the pathlines, which is a Lagrangian concept, the concept of streaklines that considers
vu les trajectoires, qui est un concept Langrangien, le concept de lignes d'émission qui considère
different particles at different moments, and the streamlines that consider
des particules différentes à des moments différents, et la ligne de courant qui considère
only one instant of time, so a concept profoundly Eulerian. What must be remembered
un seul instant du temps, donc un concept profondément Eulérien. Ce qu'il faut retenir
is that these families of lines that are all very useful to visualize the flow,
c'est que ces familles de lignes qui sont toutes très utiles pour visualiser l'écoulement,
are equivalent only when the flow is stationary.
ne se confondent que quand l'écoulement est stationnaire.